»16 vrrs oswnrr

bat. Ad omnia spiritualis exercitii studia se accingebat, sed
opibus misericordiae diligentiis se totum effundebat. Sua sata-
gebat copia, miserorum supplere inopiam. Divitum quippe
superflua, reputabat pauperum necessaria. Auctoritate officii
regii credebat se plurimum debere his qui minimum poterant;
plurimam exhibere justiciam his, qui gravabantur plurimum.
In humilitatis regiae commendatione Venerabilis Beda exemplum ’
roposuit omnibus imitandum, seda nullis regibus ‚usque in
liudiernum diem plene executum. Humiliari quippe sub
excellentioris imperio, debiti est exactio. Hunriliari verb sub
socialis foederis officio, meriti est promotio. Humiliari tandem
snb inferioris dignitatis obsequio, profectionis est consummatio.
Hac perfectae humilitatis gratia praeditus enituit Sanctus Rex et
Martyr Oswinus, qui pontificis Aydani provolvitur pedibus, in
mediis primorum suorum agminibus supplicat pro venia, qui de
culpa trepidat non commissit, et interrogationis snae discretionem,
redundare formidat in praesulis laesioncm. Regiam magestatem
pontificali dignitati praelatam esse novimus, tam ex spiritualis
unctionis singulari sacramento, quam ex temporalis principatbs
praecellenti dominio. Quae tamen humiliavit se coram ordine
inferiori, non in conclavi, sed in palati03 non coram domesticis
tantum, sed coram passim adstantibus multis tam servis quarn
liberis, tam ignotis quam cognitis. Hora prandii non ollas
car'nium versat in ammo, sed reco 'tat amaribs se lapsum in
verbo, et otior procumbit ad satisirictionem, quam ad refec-
tionem recumbit. Ciborum etiam ingurgitationem anticipat
crapula lacrimarum, et prius scindit cor contritione, quarn corpus
farciat pastu lautiore. Videt et contremiscit Aydanus pontifex,
etad mensam residens usque ad lacrimarum suffusionem corn·
pungitur, ubi etiam de instante regis martyrio in spiritu edoce-
tur. Sicut lingua praedicantis arescit, et ab officio suo non
nunquam deficit pro auditorum culpa, sic et magestas juste prae-
sidentis saepius rapitur ab hac vita, pro morum inaequalitate uae
principatur in plebe subjecta. Sic profectb, sic Sanctus Sex
Oswinus, quia gens sua non meruit talem habere rectorem,
gladio transfoditur invidorum, et ad Sanctorum transfertur con-
sortia Angelorum. Nullus stilus vitae ejus sanctissimae seriem,
sicut nec Sancti Melchisedech plene texuit, vel digne ut decuit,
nisi Venerabilis Beda in Anglorum hystoria breviter magna

perstrin ens, et multa constringit ; quide Sancto non principa-
liter scribit, sed incidenter mentionem facit. De Sancti Mel-
chisedech vita scriptura nec parum quid loquitur, et tamen
crebram ejus mentionem faciens sanctissimum regem fuisse in-
sinuando testatur. Sic etsi de vita Sancti Regis nostri parum
scripturae beneficio colligamus, invento ejus glorioso corpore

 

